
Ok, agora só pra te dar o contexto, tá? O livro que eu tô escrevendo chama-se TDH e Verbo, ok? E daí eu fiz um mapa mental das áreas do conhecimento e também de algumas pesquisas que eu tô fazendo em relações, autores e tópicos. E o que eu queria pedir aqui a sua ajuda justamente pra eu poder usar o XMind e o mapa mental pra poder fazer essa impressão, porque eu vou começar a fazer as minhas pesquisas, a síntese, né? Então fazer o mapa mental, depois a hierarquia dos tópicos pra construir justamente um mapa argumentativo e pra começar a produção do livro..  Bom, a minha premissa principal é que, em todas as dimensões que eu vou citar, existem fatores, fatores que contribuem e fatores que não contribuem para o objetivo final, que é com que a pessoa entenda, estruture e execute o que? Entender, estruturar e executar o quê, de fato? Os conceitos, o aprendizado, as estratégias, as técnicas, certo? O pensamento, o entendimento. O objetivo do livro é justamente mostrar vários lados, uma visão mais... complexibilizar um pouco mais o que hoje foi um pouco simplificado, não é? Mas é baseado em evidências, eu sou TDAH também, tenho formação em psicologia. Eu escolhi o verbo, TDAH e verbo, como uma forma de estruturar todo o livro, os tópicos e o conceito. Mas você vai perceber que ele é mais amplo do que isso. Mas a base seria essa, porque TDAH é o indivíduo, o verbo é a linguagem e daí a gente vai em frente. Então, eu hierarquizei da seguinte forma. No ponto 1 eu quero começar... tá, isso aqui é dos meus estudos, tá? Mas eu vou associar depois tudo isso a exemplos. A base fundamental científica. A gente tem lá, neurofisiologia, neuroquímica. Então eu vou começar por aí, as neurociências. Um exemplo que eu vou te dar aqui, tá? Das identificações que eu fiz. Se olharmos a questão do GABA, ele influencia diretamente na atenção, na disposição, na concentração, não é? Só que é um estado difícil de ser alcançado quando você está em alerta, ansiedade, e isso pode produzir mais desatenção. É um dos exemplos, tá? Dentro dessa base neurocientífica e tal, eu quero começar justamente pela neurona, a relação do neurônio, a parte elétrica, enfim. E se a gente for subindo a camada, tá? Desde a questão mais fundamental pra frente, a gente chega em cognição, memória, funções executivas, não é? E isso tudo a gente ainda está dentro do cérebro, não é? Depois, quando a gente vai evoluindo as camadas, então é sempre assim: as relações internas dentro do cérebro, né? E o que produz com o humano. Depois é a relação entre o cérebro e o corpo, não é? Depois a gente tem a relação entre o corpo e o ambiente, o corpo e as relações. A gente tem esses macros, certo? Nos estudos, então, saindo dessa área mais técnica, que é a base fundamental, da forma que eu hierarquizei, eu acho que é, mas pode validar, a gente tem o quê? A psicologia e a psiquiatria, que vêm em segundo plano. Por que em segundo plano? Porque a partir da base 1, a interpretação só é possível, ainda no campo de evidência científica, ela só é possível a partir da interpretação da base 1, que é o quê? Então a base 2 vem a psicologia, a psiquiatria, a própria questão do especialista Barkley e as suas evidências, a miopia temporal, etc. E aí a gente passa o 3. Qual que é o 3? Psicologia cognitiva, terapia cognitivo-comportamental, a parte mais comportamento, com os efeitos, né? Então o 3 depende do 2, os efeitos que têm um comportamento. Aí a gente tem atenção, aprendizagem, toda essa dimensão, não é? A gente vai percorrendo uma linha do concreto mais abstrato, dentro desses campos. Depois o número 4: a comunicação e a linguística. Vygotsky, Wundt, Hemsen, Anita, Rantan, limitações de pensamento via linguagem simples, certo? Etimologia, exemplo, igual a gente fez aqui: a etimologia da palavra prioridade. Ela já remete a 1, mas quando você estabelece prioridades, você já está inferindo. Então você tem um problema aí. Eu acho que eu quero fazer essas análises, certo? E isso correlaciona diretamente com a questão do TDAH e verbo. Por que TDAH e verbo? Porque é a partir da linguagem você forma o seu pensamento, e a partir da linguagem você se relaciona com o mundo, e a linguagem faz muita diferença nesse entendimento.


Daí a gente vai chegar, por exemplo, na parte 5, que a gente tem gestão, técnicas e práticas de gestão, ok? Conceitos, como aplicado os NPOS, a gestão de processos, gestão de riscos, né? Tem essa questão do que eu trato sobre gestão de riscos cognitivos, é importar daquilo que funciona em relação a conceitos, técnicas e práticas, como working backwards, jot to be down, essa coisa toda, aplicado justamente nessa dimensão do TDAH. E aí como é que a gente associa isso? Se a gente olhar na questão dos verbos, a gente... eu vou caminhando desde da parte onde: ser, estar, ter, ir, fazer, poder, dizer, dar, ver, saber, querer, ficar, vir, chegar e passar, certo? Então você tem algumas associações, por exemplo, a gente tratou bastante do ser e do estar, né? Mas aqui nessa questão número 5 a gente tem mais a questão do fazer, aquilo que você faz, que aí tem mais a questão do trabalho, a sua gestão pessoal. E aí eu tenho, por exemplo, aqui alguns escritores que eu gosto, e a gente tem referências como Peter Drucker, ele trata muito dessa questão de gestão de si mesmo, método socrático, essa coisa toda.

Eu coloquei como número 6 a física, porque é uma coisa que eu gosto. Eu gosto de associar esses exemplos da física. E eu acho que a física é material de muita reflexão e pronto. Então um exemplo que eu tenho aqui é como o universo, ele aparentemente é extremamente simples, e suas regras, mas é dessa simplicidade que se possui uma complexidade muito grande. Se a gente começar a fazer algumas analogias relacionadas à nossa vida, então a gente começa a perceber até num campo mais filosófico, mas tem uma base da física também. Por exemplo, efeitos psicológicos relacionados à memória e à quantidade de informação que a gente consegue reter ou que a gente consegue lidar. É um pensamento que muitas dessas incapacidades nossas, elas são não naturais. Se a gente olhar pelos próprios fundamentos do universo, apesar de o universo ser infinito, certo? Ele é composto de algumas partículas e suas combinações. Então a questão da variabilidade, ela pode ser discutida, associada aqui como um exemplo. Depois, como número 7, eu já trago uma questão mais filosófica: o homem no mundo, a função do homem no mundo, e aí a gente tem também aqui algumas análises filosóficas, sempre associando. Por exemplo, tem alguns filósofos que vão tratar de como... pronto, eu sou eu e as minhas circunstâncias. O próprio existencialismo já pode ser associado aí. Depois a gente tem o número 8, que eu coloquei como a minha interpretação, que é mais ou menos a síntese de tudo isso. Mas eu tinha achado que eu estava acabando o 8, mas depois surgiu mais coisas, tá? Desculpe. Então é isso. Se olharmos aqui na parte 9, que eu elegi aqui, a gente já tem uma dimensão mais sociológica, filosófica, né? O próprio Bauman, Modernidade líquida, são alguns conceitos importantes aqui nesse mapa. Então a gente tem a sociologia. Eu mixei aqui a sociologia e a economia como parte filosófica, tem a parte do utilitarismo, e tem alguns livros, por exemplo, O Rápido e Devagar, ele vai discutir a questão dos vieses, a parte do cérebro e os modos. E eu estou sempre associando, por exemplo, ao TDAH. A gente tem aqui Byung-Chul Han, A Sociedade do Cansaço, como eu já falei, utilitarismo. Então esse é o 9. Depois eu tenho uma questão mais para a parte do capitalismo social, tecnologia, sociedade do consumo. E aí eu tenho, por exemplo, Dark Partners. A gente tem mercado, as situações do mercado, tudo isso na minha cabeça eu acho que influencia. Vou dar um exemplo aqui, tá? Quando uma pessoa não consegue controlar os seus desejos, ela não é escrava dos seus desejos, mas se você olhar, é muito comum as pessoas sustentem diária, elas podem ter uma questão mais de consumismo. Elas não consideram o custo emocional que as coisas têm para organizar. Então é por aí que eu quero ir, ok? É mais ou menos então o que a gente tem: cérebro, neurociências, psicologia, psiquiatria 1, cérebro, neurociências 1, psicologia, psiquiatria 2, 3, cognição, comportamento, 4, comunicação, linguística, 5, gestão e técnica, 6, física, 7, filosofia, 8, a minha interpretação, 9, sociologia, 10, economia e tecnologia. Sempre em prol desses departamentos.





